你可能没想到
在当前市场环境下
有一组中国股票自2023年以来
累计回报率达到101%
而同期MISCI中国指数仅上涨18%
这83个百分点的超额收益究竟来自哪里
今天我们就来解读摩根士丹利
2026年3月发布的重磅研报
中国股票策略推出中国最佳商贸市第二版
摩根史丹利在这份研报中
筛选出26家
具有可持续竞争优势的中国上公司
这些公司的roe达到约17%
是基准指数的1.5倍
夏普比率约1.2
远超m s sci
中国的0.32
摩根士丹利认为
在快速变化高轮动的市场环境中
质量因子是过去10年重要的超额收益来源
这26家公司通过AI适应性
全球主题对齐和主动行业配置
有望在中期持续产生可持续的阿尔法收益
首先我们来看摩根士丹利的选股框架升级
摩根士丹利指出
中国最佳商业模式第二版
在原有框架基础上引入了三大新维度
一是AI敞口作为关键选股视角
将公司分为AI赋能者
AI采用者和受AI影响有限的公司
排除面临AI结构性颠覆不确定性的企业
AI赋能者是指提供AI发展所需
基础设施和工具的公司
AI采用者则是利用AI
提升生产率和利润率的公司
受AI影响有限的公司
通常拥有实物资产支持或主要开展线下业务
结构上不容易被AI颠覆
二是与摩根士丹利四大全球主题对齐
包括AI与技术
扩散能源未来多极世界和社会变迁
AI与技术扩散主题下
AI正从科技领域向更多行业扩散
为采用者创造新机会
赋能者也能持续受益
能源未来主题聚焦能源安全
AI突破性技术和电气化对全球能源供需的重塑
多极世界主题关注贸易紧张背景下
多极世界的复杂性和跨政治
经济中心的商业动态
社会变迁主题则围绕AI驱动的劳动力
颠覆
三是更主动的行业配置策略
摩根士丹利强调
长期增长轨迹
政策支持和战略相关性
不再严格锚定基准权重
其次是行业配置的重大调整
摩根士丹利认为
信息科技
材料和工业
是当前中国股市结构性增长的三大核心板块
研报显示
信息科技在MSCI中国全职中的权重
从2020年1月的7%
上升至2026年2月的14%
材料板块从4%升至9%
工业板块从8%升至9%
高端制造和自给自足战略高度契合
因此中国最佳商业模式第二版
在这些板块的超配比例显著高于基准指数
与此同时
房地产
金融
必需
消费品和通信服务
等板块的权重下降了2~4个百分点
此外我们来了解26家入选公司的核心特征
摩根士丹利筛选出26家公司
覆盖16个行业组
其中包括腾讯控股
目标价650港元
潜在涨幅31.2%
阿里巴巴目标价180美元
潜在涨幅43.5%
宁德时代目标价530元人民币
潜在涨幅31.7%
中国平安目标价95港元
潜在涨幅63.4%
紫金矿业目标价59港元
潜在涨幅74.1%
北方华创目标价550元人民币
潜在涨幅23.3%
立讯精密目标价77元人民币
潜在涨幅53.4%
附图控股目标价246美元
潜在涨幅80.4%等
平均较摩根士丹利目标价有37.9%
的上涨空间
中位数潜在涨幅为36.7%
并且摩根士丹利
对其中24家公司给出超配评级
两家给出标配评级
接下来是估值与盈利能力分析
摩根士丹利指出
中国最佳香模式
第二版组合的前瞻市盈率为14.4倍
叫MSCI
中国的10.9倍
溢价32%
这一溢价处于5年区间第六十五百分位
组合的市净率为2.5倍
较基准的1.6倍溢价58%
处于5年区间第九十八百分位
摩根士丹利认为
这一估值溢价由其roe优势支撑
组合
2026年预期roe为17.4%
2027年预期roe达到19.1%
显著高于MSCI中国的11.2%
然后我们来看历史回测表现
摩根士丹利回测显示
自2023年2月至2026年3月
这组股票等权组合
累计回报率达101%
而MSCI中国指数仅上涨18%
在风险调整收益方面
组合的一年期
3年期和5年期夏普比率分别为2.51
1.16和0.53
远超基准的-0.05
0.32和-0.24
摩根士丹利强调
尽管近期组合出现约8.5%的回撤
相对m s sci中国指数落后约1.5个百分点
但这主要源于宏观避险情绪和地缘政治风险
而非基本面恶化
因此被视为暂时性疲软
摩根士丹利对选股框架依然保持信心
再来看方法论的核心逻辑
摩根士丹利采用两阶段筛选流程
第一阶段聚焦质量指标
包括盈利能力
其中净经营资产回报率及其5年Z分数
权重50%
总应计项目权重15%
资本使用效率
资本支出与折旧比权重15%
风险指标
5年净债务与资产比率标准差权重20%
第二阶段引入估值维度
包括深度价值指标
市净率
现金市值比
企业价值
销售比权重60%
当前价值指标
企业价值EBITDA
比自由现金流收益率权重40%
摩根士丹利还对第一版方法论进行了反思
摩根士丹利承认中国最佳商业模式
第一版自2023年2月至2026年3月
累计回报9.3%
同期MSCI中国上涨16.1%
落后基准约七个百分点
主要原因在于对消费相关板块敞口过高
占组合权重约32%
在长期通缩环境下表现滞后
同时对科技相关板块敞口有限
错过了2025年1月
deep six时刻后的AI相关股票强劲上涨
因此在第二版中进行了改进
采用更主动的行业配置
更明确纳入AI发展的投资影响
强调具有更强盈利增长可见性的板块
最后我们来总结一下
这份研报的核心内容和投资启示
摩根士丹利的中国最佳商业模式第二版
通过系统性的质量筛选
AI敞口
评估全球主题对齐和主动行业配置
识别出26家
具有可持续竞争优势的中国优质企业
这些公司在盈利能力
估值吸引力和风险调整收益方面
均显著优于基准指数
展现出穿越周期的韧性
摩根史丹利认为
在当前市场环境下
投资者应关注三个核心维度
一是企业的AI适应性和技术转型能力
要看公司是属于AI赋能者
AI采用者还是受AI影响有限的公司
尽量避开面临AI结构性颠覆不确定性的企业
像信息科技
材料和工业这些符合硬核科技
高端制造和自给自足战略的板块值得重点关注
三是公司的LE和估值是否具备持续性优势
要选择roe较高
估值相对合理且有溢价支撑的公司
摩根士丹利同时提示
近期地缘政治风险可能带来短期波动
投资者需保持谨慎
需要注意的是
本播客内容仅基于摩根士丹利研报进行解读
不构成任何投资建议
研报观点仅代表机构研究立场
市场有风险
投资需谨慎